Listo, perfecto, pues primero que nada bienvenidos nuevamente, muchas gracias por asistir y nuevamente una disculpa por haberles movido la sesión de hoy que estaba para las 10 de la mañana, no se pudo por las cuestiones que ya comentamos y pues nada, ahí vamos a continuar esa parte. Este curso o este taller que está planeado para el día de hoy forma parte de una serie de cursos que planeo iniciar el próximo mes que es en agosto, en el cual obviamente están todos invitados pero al final de la charla les doy más detalles. Me presento como el día de ayer, para los que no tuvieron oportunidad y nada más están hoy por primera vez, pues a grandes rasgos, mi nombre es Israel Castro Urieta, soy contador ya por más de 10 años y durante ese tiempo pues me he dedicado a difundir lo que es la cultura contable y en general todo lo que tenga que ver con tecnología relacionada con este ámbito. Durante pandemia me puse a estudiar programación, estuve tres años como ingeniero de software, aún hago una mezcla de las dos cosas así que pues me apasiona todo lo que tenga que ver con pensar y resolver problemas y pues bueno en la contabilidad pues ni se diga, todo el tiempo tenemos cosas que atender y cosas que resolver, lo cual pues encaja con ese perfil. Como por último me hago ejercicio entre otras cosas pues es una de las cosas que últimamente le he estado prestando mucha atención, no a nivel de competencia pero sí cada vez estoy buscando la manera de mejorar mis marcas y luego les paso mis redes sociales por si gustan nos vamos siguiendo en el mundo de la actividad física y pues vamos compartiendo tips también por ahí de ese tipo. Como les decía ayer yo podré decir lo que sea acerca de mí pero para mi hija yo soy papá cerdito nada más. Entonces dicho eso el día de hoy toca ver tablas dinámicas, tablas dinámicas obviamente en Excel y para esto la intención es simplemente tratar de adentrarlos para que aquellas personas que su primera vez le pierdan el miedo a este tipo de herramientas que la propia, el propio software de Ofimática que ya tiene Microsoft para nosotros pues lo podemos aprovechar día con día y se me ocurrió un ejercicio bastante práctico al menos para mí y a ustedes me dirán respecto a un resumen que yo hago para solicitar así digamos a grandes rasgos es para solicitar el saldo a favor de ISR de personas físicas digo obviamente este conocimiento lo pueden aplicar con cualquier caso a mí se me ocurrió este pienso que puede ser de utilidad sobre todo en aquellas situaciones donde la autoridad no regresa el saldo a favor y ahorita les comento qué es lo que yo hago va me gusta siempre empezar con una definición aunque no me gusta ser muy técnico en esa parte pero pues a grandes rasgos para quienes no tengan noción de que es una tabla dinámica pues no es más que una herramienta que nos permite analizar datos nos permite resumir información nos permite filtrar ordenar y como su nombre lo dice pues todo de una manera muy dinámica y flexible es decir podemos editar la información y luego regresar de tal manera que pues no necesariamente tengamos que manipular de manera permanente la información sino que ahí se mantiene y posteriormente podemos obtener o agilizar lo que es la información la presentación de la información entonces pues dicho eso me gustaría pasar directamente ya a lo que es el ejercicio de acuerdo que tengo aquí permítanme ahora deberían estar viendo mi pantalla de excel si no es así por favor háganme una seña pero creo yo que si ya deberían estar viendo mi hoja de cálculo este reporte es un reporte que que me genera directamente un software que que también distribuimos digo y aprovechando el comercial se llama xml sat premium este igual si después gustan les puedo pasar más información sobre sobre este software pero pues nada a grandes rasgos la intención de compartirles esto es que a ver déjenme quito esto para poder ver mejor no sé si ahí vean bien y si no vamos a incrementar un poquito ahí yo espero que ya vean y si no me dicen este software lo que hace es este genera a partir de los xml de nómina que es justo parte de la tarea que vamos a realizar hoy y vamos a vamos a obtener información de este conjunto de datos está o toda esta información pues es como en bruto así tal cual como me lo da el propio software y lo que puedo hacer aquí es obtener información a partir de este conjunto de datos de toda esta mezcla de información esta información o estos xml corresponden a un trabajador que recientemente le solicité su devolución de isr porque el sat la negó a no mientras 2002 2022 pero entonces seguramente es por años anteriores cuando hice esto solamente le quite valores realmente confidenciales como es el registro patronal el rfc y pues en el receptor puse mi nombre para que no haya mayor conflicto que al final de cuentas pues no lo vamos a utilizar tanto ok esta información si se fijan así tal cual pues no es más que un conjunto de datos que como ya lo he mencionado en la sesión anterior a excel le va a servir para empezar a trabajar con ella aquí todavía no es una tabla dinámica de hecho no es más que un rango todo esto si yo selecciono desde la primera celda que es la a1 y me voy hasta la última fila para eso lo que hice fue con shift control y hacia abajo con eso me ubiqué hasta en la última posición y luego presiono la combinación shift control hacia la derecha pues tengo ya todo el conjunto seleccionado esto mismo si se fijan esta serie de pasos pues me lo hubiera ahorrado si simplemente dentro de cualquier valor recordemos que esto al ser una tabla ojo es un conjunto de datos si presiono control asterisco se selecciona todo sin necesidad de ir shift control hacia abajo y luego shift control hacia la derecha se selecciona todo y lo podemos ver si me dirijo hasta esta parte y hacia la última columna que tenemos aquí bueno aquí pudiéramos empezar a poner directamente las fórmulas que ya vimos ayer no como lo es suma como lo es este promedio etcétera pero qué pasa si yo quisiera saber cuánto se le retuvo por concepto de IMSS o cuánto se le dio por concepto de que será por concepto de sueldo pues tendría que estar haciendo cada una o sea primero tendría que filtrar o tendría que separar la información lo cual se vuelve un poco pues digamos engorroso en términos generales y es ahí donde entran lo que son las tablas dinámicas para esto simplemente tomando en cuenta que acabamos de seleccionar todo el conjunto de datos lo que hacemos es irnos a la pestaña insertar y aquí mismo nos dice tabla o tabla dinámica si selecciono esta qué pasa aquí nos dice si queremos este dónde están los datos tal cual y listo tal cual esto todavía no es una tabla dinámica por qué razón porque como les decía hace rato este es como la antesala de lo cual vamos a poder procesar la información para posteriormente tener ese dinamismo en otra tabla aquí nada más es como la fuente ok entonces con ese simple paso acabamos de crear una tabla en excel que contiene esta tabla pues si se fijan no es más que la misma información que teníamos anteriormente con la distinción de que ahora tiene un formato ya estilizado vamos a hacerlo más pequeñito nada más para que se vea de manera global si tiene su encabezado lo cual pues son el encabezado de las columnas a partir de aquí desde el momento en que ya se convierte en una tabla vamos a tener en cuenta que los encabezados ya no se pueden repetir ejemplo si yo aquí quisiera ponerle otra vez el título concepto en automático me lo va a renombrar y va a decir que es concepto 2 porque razón para que en lo sucesivo cuando haga un análisis ya con la tabla dinámica pues no tenga conflictos con los titulares de las columnas ok aquí lo que hice fue control z para regresar y listo entonces ya tenemos esta información ahorita no importa tanto que no alcancen a ver cada uno de los datos simplemente quiero que de manera general ustedes alcancen a apreciar que el conjunto de datos que teníamos anteriormente lo hemos convertido en una tabla la cual ya tiene en sí ciertas bondades como cuáles por ejemplo pudiéramos empezar a hacer uso de estos filtros que se encuentran en el encabezado y para por ejemplo filtrar por este tipo de conceptos imaginemos que nada más quiero percepción es decir lo que el trabajador tuvo como ingreso y se fijan no fue necesario empezar a borrar la información porque aquí sigue todavía sí sólo que la he filtrado otro pago lo mismo listo ahora vamos a seleccionar todo para regresar a la al estado original y tenemos ya todo el conjunto de datos nuevamente qué más podemos hacer si se fijan en la mayoría de las de las celdas se encuentra un dato y en algunos casos de la columna importe exento se encuentran vacíos a mí que generalmente no me gustan este tipo de espacios así que lo que siempre hago es aparte de darle formato a las cantidades porque estoy muy acostumbrado a separar con formato de separador de miles me gusta que toda la información vaya uniforme y no me gustan estos espaciados que podemos hacer aquí me voy a la columna o al filtro de la columna importe exento quito el seleccionar todo le pongo en vacías una disculpa ahí está le pongo en vacías y listo empiezo a pongo nada más el primero shift control hacia abajo control jota y en automático se llena cada uno de los espacios que tenía vacíos esto tiene una ventaja si lo hago de esta manera ojo porque si lo hacemos arrastrando como les mostré en la vez la sesión pasada hacia rastro de aquí a acá va a reemplazar incluso los valores que se que se encontraban en medio de estas filas que se encuentran ahora ocultas por el filtro es decir si yo ahora quito el filtro si me respetó las celdas que tenían información entonces listo eso es lo primero que dentro de las cosas que hago que más se agrandó un poquito vamos a revisarlo déjenme abro ventanas ok qué más hago bueno aprovecho y le doy formato simplemente con esta opción estilo millares y listo y hasta aquí ya me siento cómodo empezar a practicar qué más podemos hacer pues podemos filtrar por por periodo miren si se fijan aquí aparecen esa es una de las ventajas por por mes podemos seleccionar a ver los de mayo y aquí están todos los que se pagaron en mayo y así con cada uno de los de la información que tenemos aquí ya por último dentro de esta información bueno dentro de las cosas que quiero mencionar respecto a la tabla del uso de tablas es que nos permite agregar un diseño de forma rápida primero tomando en cuenta los estilos que ya vienen precargados podemos seleccionar alguno de estos y es que hace sentido para alguno de nosotros generalmente a mí me gusta que simplemente vayan en color gris y que los encabezados de las columnas pues si lleguen a tener otro colorcito pero con esto me es más que suficiente entonces ya tengo aquí una tabla estilizada a mi gusto y por último podemos encontrar algún tipo de configuración adicional en esta parte por ejemplo imaginemos que no queremos filtrar información porque vamos a trabajar justamente con la información que nos proporciona la tabla dinámica en otra hoja entonces a lo mejor el encabezado de los filtros no me sirve vámonos a diseño de tabla y aquí donde dice botón de filtro lo quitamos y ya se ve un poquito más limpio sigue siendo tabla ok qué más podemos hacer imaginemos que quisiéramos agregar un total al final aquí no es recomendable hacer esta operación suma porque la misma tabla ya nos tiene esa característica por default es decir si desde aquí me sitúo dentro de esta tabla y le doy diseño de tabla le doy fila de totales me agrega una última fila que no sé si se alcanza a ver ahí pero vamos a agrandar esta parte ahí está ahí está me agregó esta última fila con la leyenda totales y qué vamos a tener aquí pues justamente la posibilidad de agregar alguna de las operaciones que más nos sea conveniente en este caso puede ser suma aunque también puede ser ponteo recuento promedio máximo mínimo etcétera en este caso pues para fines prácticos en ambos casos nos llega a funcionar la suma en algunos casos entonces dicho esto ya más o menos dimos un recorrido de cómo se comporta cómo se compone también una tabla vamos a pasar al mero asunto del día de hoy que son justamente las tablas dinámicas si le damos clic en diseño de tabla tenemos la opción de resumir con tabla dinámica y si vemos la descripción pues nos dice que las tablas dinámicas permiten ordenar y resumir datos compilados así como llegar a profundizar en los detalles, vamos a darle clic en esta parte otra cosa que se me pasó es que es recomendable aunque no es necesario que cada una de las cosas que vayamos haciendo le vayamos nombrando si es que es posible por ejemplo todo este conjunto de datos ahorita en este momento excel lo ha denominado como tabla 1 ok podemos nombrarlo por si en lo sucesivo tenemos la necesidad de hacer referencia a esta tabla, tabla 1 no nos dice nada podemos poner xml nómina por poner un ejemplo le damos enter y listo a partir de ahora es todo este conjunto de datos se llama o todo este conjunto de datos dentro de la tabla se llama xml nómina o simplemente el nombre de la tabla es xml nómina ok ahora regresemos a lo que queríamos hacer que es resumir justamente con la tabla dinámica le damos clic aquí en cualquier parte de dentro de la tabla y nos va a preguntar primero que nada si lo queremos en una hoja nueva o si queremos en una hoja existente ahorita como no he creado otra hoja es la única que tengo vamos a darle en hoja nueva porque generalmente no me gusta mezclar la información es decir pudiéramos ponerlo quizás más hacia la derecha o más hacia abajo yo prefiero que en esta hoja únicamente se gestione la información de los xml de nómina y en otra pues ponemos el resumen listo entonces vamos a darle resumir con tabla dinámica en una hoja de cálculo perfecto y listo vamos a ponerlo más para acá y vamos a poner aquí resumen ok y en este caso ya tenemos una especie ya de campo que el mismo sistema empieza a decir aquí va a empezar a trabajar tu tabla dinámica no sé a ver déjenme mover esto para acá bueno eso ustedes no lo vieron porque nada más ven mi pantalla de excel a mi lado derecho déjenme ver si puedo mover esto no estoy seguro mover ah bueno no se ve pero espero que si alcancen a percibir estos campos que vienen del lado derecho tenemos campos de la tabla dinámica y si se fijan en este momento excel o la tabla ya nos empieza a jalar la información de las de los nombres de las columnas por eso era importante que estos no se repitieran tenemos uuid, estatus, número de empleado, puesto, etcétera, concepto hasta llegar hasta importe tanto grabado como exento tenemos además de los títulos de las columnas tenemos las digamos las áreas donde dependiendo dónde arrastremos esta información es que se va a comportar el resumen qué pasa aquí tenemos columnas tenemos filas tenemos filtros que es que si lo deseamos y por último tenemos valores imaginemos que lo que necesitamos es un resumen de todos de todas las percepciones que tuvo el trabajador en el 2022 qué haríamos muy sencillo me regreso a xml nada más para ver cómo se llama la columna a bueno es concepto ok entonces me regreso a resumen obviamente estoy conforme lo vayan teniendo pues ya este van a ir ustedes ubicando cada uno de los de las de las columnas que emiten sus reportes entonces tenemos conceptos por default me lo manda a filas que es como yo lo quisiera lo podemos mandar a columnas y también pasa lo mismo es quiero decir también lo incluye como titular a mí me parece más práctico manejarlo como filas lo cual está bien y adicional a esto digo ok que quiero que de esa fila me jale como información a bueno quiero que me jale el importe grabado y además me jale el importe exento ok si se fijan con este tipo de clics ya hice un resumen muy muy general de toda esta información todo esto ya está contenido aquí una verificación rápida es que la suma de columna grabado son 95 814 vamonos acá a ver si es cierto nada más obviamente esta información todavía no está depurada pero 95 814 y los 3784 de la columna exento perfecto qué pasa aquí ok cuando se les desaparezca esta esta área es porque dieron clic fuera de la tabla dinámica vas a contar clic aquí y si por alguna razón la cierran por error y dan clic y por más que den clic no aparece lo pueden ver dentro de por aquí venía lista de campos ahí está ok dice es analizar tabla dinámica y es en esta donde dice mostrar lista de campos ok entonces qué pasó aquí o qué podemos seguir haciendo con esta información que acabamos de resumir en una primera tabla al menos a mí lo que me gusta es primero que nada separar entre la información de percepción y separar entre lo que son las deducciones porque si se fijan dentro de dentro de esta columna dentro de clase teníamos deducción percepción y por último otro pago que es el subsidio para el empleo entonces vamos a hacer ese filtro y es ahí donde recordemos concepto a clase nos vamos a la buscamos la columna clase que es esta y en lugar de arrastrarla a fila vamos a arrastrarla a filtro ok porque vamos a empezar a definir qué información quiero exclusivamente de esta de este resumen entonces tenemos de este lado que por default me selecciona todas lo cual es lógico pensar que así lo supone el programa pero vamos a ponerle que nada más en esta primera parte me diga lo que son las percepciones seleccionó percepciones si quisiera seleccionar más de una este más de un elemento pues seleccionó aquí y ya me permites poner percepciones y otro pago o percepciones y deducciones pero para el caso que estamos queriendo analizar pues no nos serviría vamos a dejar percepciones ok le vamos a aceptar y listo si se fijan y aquí tenemos únicamente las cantidades o el resumen de las cantidades que tienen que ver con percepciones del trabajador lo que es sueldo lo que son vacaciones reparto de utilidades tanto en la columna grabada como la columna exenta faltaría hacer ahora lo mismo con el tema de las deducciones cierto podemos repetir exactamente los mismos pasos vámonos nuevamente lo voy a hacer un poquito rápido pero si se me quedan me dice resumir con tabla dinámica ahora ya no le daría en hoja nueva de cálculo porque ya tenemos una hoja que es existente que en este caso sería seleccionamos o hacemos esta parte y damos click en la hoja donde queremos situar la información que para el caso para fines prácticos podría ser aquí no vamos a darle aceptar y listo tenemos ahora otra tabla dinámica y vamos a hacer exactamente lo mismo concepto se va para filas sí como ahora vamos a filtrar vamos a ponerle aquí en creo que la clase en clase ahora quiero que me dé únicamente las de deducción sí por obvias razones ya no hay vamos a ponerlo vamos a importe grabado de exento en exento ya no existen recordemos que esta información pues ya no hay deducciones exentas entonces podemos quitarlo como que como quitamos un valor lo situamos en esta parte que es a la derecha y le damos quitar campo listo y por último haríamos exactamente lo mismo para un tercer tipo o clase en este caso para otro tipo de otro tipo de pagos situamos dentro de la tabla diseño de tabla resumir con tabla dinámica hoja de cálculo existente me voy a la pestaña de resumen y me sitúo ahora en la h3 ok aceptar y listo de hecho esto vamos a hacerlo más pequeño para que no se estorben y esto pues también lo podemos reducir listo entonces otra vez concepto en clase pues únicamente voy a querer ahora las relacionadas con otro pago y se fijan nada más va a ser subsidio para el empleo y la misma situación que las deducciones pues nada más existe la columna de grabado comprobamos si existe exento no lo existe eliminamos listo y de la misma manera en este a esta altura se fijan ya tenemos resumido toda la información de los xml que se encontraban en este en esta información si dentro de esta hoja que es resumen y si por alguna razón tuviésemos que trabajar con más información de más trabajadores podríamos incluso ahora hacer el filtro también si es que así lo necesitáramos por nombre de receptor filtro aquí nada más va a aparecer israel castro que en este caso yo pero si hubiese más trabajadores pudiésemos hacerlo por cada uno de los trabajadores y es que si lo necesitamos o por uno o más trabajadores como no es el caso como no fue necesario filtrarlo por receptor misma situación puedo dar clic aquí quitar campo y listo entonces hasta aquí hay alguna duda comentario que les va apareciendo la explicación respecto al uso de tablas dinámicas en lo particular este es un uso muy frecuente que le doy sobre todo en este tipo de trabajos que es lo que le mencionaba de recuperación de saldos a favor y ya como por último vamos a darle un pequeño formatito seleccionamos toda la información hacemos exactamente lo mismo con f4 repetimos la última acción y listo ahora aquí vamos a quitar esto porque no me gusta que esté todo alineado hacia arriba y perfecto al igual que el uso con tablas segundo tenemos aquí la posibilidad de agregarles diseño no digo esto es un extra pero también que sepan que se puede hacer un verde por ejemplo estos adicionales un extra y ya estuvo pudiéramos aunque no lo veo tan práctico quizás pudiéramos hacer gráficas a partir de la información de los xml no pero eso lo vamos a ver mañana en la gestión de gráficas este tanto gráficas de estáticos como gráficos a partir de tablas dinámicas y listo ahora qué hago con esta información pues simplemente aquí ya preparé una hoja adicional que nos va a servir para manipular o para trabajar con la información que acabamos de trabajar aquí, en esta hoja es un formatito que tengo que es justamente la información de cómo lo presento a la hora de hacer las solicitudes de saldos a favor obviamente esto más todo lo que llegaran a pedir por ejemplo si estamos haciendo valer como fue el caso ahorita de por deducciones personales pues tendría que incluir también los comprobantes fiscales dentro del trámite entonces qué pasa aquí pues aquí vienen datos estos obviamente ustedes los pueden poner en otra hoja si quieren yo lo pongo ahí para ser más práctico pero bueno nombre podemos empezar a escribir Israel Castro, esto es hacerlo de manera manual, en excel así como vimos ayer funciones que empezaban con el signo igual también podemos hacer referencias a datos con el signo igual por ejemplo si yo ingreso igual y me voy a la primer pestaña que es xml y selecciono cualquiera de estos por ejemplo vamos a seleccionar primero si es que eso cumple con la necesidad que requiero, selecciono, si se fijan ya se encuentra ahí como unas hormiguitas caminando alrededor de esa celda, le doy enter, entonces en automático me jala el valor, eso no fue una función sino no es más que una referencia a una hoja fuera de esta hoja que estamos trabajando, lo mismo vamos a hacer con ingresos totales, ingresos totales sería igual y vamos a hacer esto, simplemente damos clic, o sea pudiéramos haber anotado todo esto de manera manual, no tiene caso, no es necesario que lo muevan, más y volvemos a seleccionar la de importe exento, enter y listo ya empieza el dinamismo de empezar a jalar la información, ingresos totales ya se baja de este lado, ahora ingresos exentos la misma mecánica, vamonos aquí, ingresos exentos igual y esto de dónde lo vamos a sacar, de nuestro resumen que acabamos de hacer, listo nada más no tenemos que hacer operaciones adicionales, enter, y ya se fijan ya tenemos, hemos obtenido la información. En el caso, en el ejemplo que tomé para este tipo de situaciones, pues yo ya determiné, a ver aquí, redondear, aquí está mal, por eso da mucho saldo a favor. Ahí está, ahorita lo tocamos. Ahora, ISR tenido, si nos vamos acá a resumen, aquí está el ISR que le retuvieron al trabajador durante todo el año. Entonces, misma situación, igual, y hacemos referencia a esa celda. Podemos hacer referencia a los totales o podemos hacer referencia a un concepto en específico. Si yo doy click aquí, si se fijan, ya no me dice el concepto, sino más bien da como el total de esta tabla dinámica, pero si doy click aquí, ya me dice, quiero que específicamente me mandes el valor del concepto, específicamente ISR. Aceptar, y listo. Si se fijan, ya estamos jalando toda esta información directamente desde aquí. Ahora, aquí, bueno, ISR cargo, sería la suma de estos dos. Listo. ¿Cómo llegamos a todo este cálculo? Bueno, eso lo vimos en la sesión anterior, aquí lo puse un poquito más complejo, es decir, antes del buscar B, que es la función que vimos ayer, le agregué un sí condicional y nd, hace referencia, para que no haya errores, pues. De hecho, si queremos ver qué hace el síndrome, devuelve un valor específico, si la expresión, ajá, bueno. El caso es de que cuando, ¿qué pasa si lo hubiera puesto simplemente directo y no tiene datos? La operación me da error. Entonces, una forma de ir cuidando este tipo de cosas, pues, es como agregar o utilizar las funciones que validan si existe o no un valor. Hasta aquí, pues, el propio sistema ya está haciendo en automático el cálculo, todo porque utilizamos esta fórmula que es buscar valor, el límite inferior de este ingreso grabado son los 68, perdón, el ingreso grabado son 68, el límite inferior son los 65 que está aquí, ¿cierto? Y tiene que coincidir con lo demás, o sea, el porcentaje serían los 10, que son estos, la cuota fija, los 3000 que están aquí, perfecto. Ahora, si por alguna razón tuviésemos que considerar unas deducciones personales, como el caso del ejemplo que les menciono, pues, simplemente lo activamos y en automático, si se fijan, ya bajó el ingreso grabado como tal, y en automático existió este dinamismo, que el límite inferior ahora se vuelve este otro renglón y, pues, a partir de ahí toma la información del porcentaje que le corresponde y la cuota fija al final, como tal, no es necesario estar haciendo cálculos de manera manual y esto, pues, permite, sí, ahorrar bastante tiempo. Con esto, pues, terminamos esta sesión respecto al uso de tablas dinámicas, si se fijan, todo esto que les estuve explicando, pues, cuando tengo la oportunidad de hacerlo, pues, trato de hacerlo en, no sé, 10-15 minutos máximo. La mayoría de estas cosas, pues, las he aprovechado gracias a que, pues, la misma necesidad me ha hecho tratar de averiguar cómo es que puedo hacer todo esto más rápido y al final del día, pues, basta con que tengamos ya nuestros papeles de trabajo listos y esto es como que parte de la finalidad de lo que quiero eventualmente compartir con ustedes cuando tengamos nuestra sesión del curso en agosto. No sé si tengan algún comentario, algo que deseen compartir, sino, pues, mencionarles que el día de mañana vamos a finalizar esta serie de cursos. La idea es que mañana, si es que el internet no nos queda mal como el día de hoy, veamos gráficos y visualización de datos. Podemos hacer gráficos a partir de la información que trabajamos hoy o trataré de encontrar una tabla un poquito más compleja que se preste a la optimización de uso de datos con esta finalidad. Sí, claro, de hecho las sesiones, por ahí les mandé un mail y si no igual lo vuelvo a mandar, no se preocupen. Lo que sí es que no va a estar todo el tiempo. Pensaba dejarlo hasta este fin de semana, pero chance y damos otra semanita más para que lo puedan ir viendo con calma y también tengan la oportunidad de analizarlo, de seguir el ejemplo. Todavía no estructuró bien esa parte, pero se las mando. Sí, la de ayer ya está grabada y por ahí se las mandé. Si por alguna razón no han tenido oportunidad, a ver, denme un segundo, no han tenido oportunidad de verlo. El de ayer ya está. El de hoy lo más seguro es que una hora quizás, en lo que Zoom me avisa que se quedó grabada y listo. Así que de eso no se preocupen. Se los mando por correo, no se preocupen. Tengan presente que sí lo haré. Almas, gracias por confirmarlo. Se los mando a través de la plataforma que estoy organizando los eventos, que es Loomba. Y honestamente no sé qué tan fiables son el envío de correos, pero para que no me tachen de spam, yo se los voy a mandar por correo electrónico del mismo servidor que les mandé la invitación para este tipo de sesiones. Y pues nada más mencionarles que, como les dije en un inicio, estos tres cursos forman parte de un curso más completo que quiero organizar, que es básicamente crear esa conciencia o esa posibilidad de dominar un poco más esta herramienta que nos permite o que nos ahorra bastante tiempo cuando tenemos presente toda la información que podemos gestionar. En lo personal, a medida que estudio más Excel, más descubro cosas que desconocía y pienso cómo no aprendí esto antes, me hubiera ahorrado más tiempo. Entonces es una de las ventajas que tiene el estarse capacitando de manera constante. Les digo, forman parte de estos tres talleres, forman parte de un curso más completo. Este curso obviamente no va a ser de una hora, probablemente lo extendamos a dos horas por día. Vamos a ver, porque también extendernos a mucho tiempo puede llegar a ser impráctico para ustedes, sobre todo si tienen trabajo o ocupaciones que hacer en ese momento. Entonces obviamente también van a estar grabadas, obviamente también va a haber sesiones uno a uno en caso de que alguno se me atore. Con confianza me pueden escribir y decir, sabes qué, me atoré en esa parte, no supe. Obviamente la dinámica va a ser, vamos a dar la sesión de manera general para todos y si alguien de manera personal se atora, me dice, con confianza lo podemos retomar, ya sea en esa sesión o más adelante yo por ahí les mando un videíto aclarando esa parte que no haya quedado clara del curso, obviamente. Pero que sepan que la intención de que sean espacios muy reducidos, es que pueda ayudarles también esa atención. Y no lo menciono aquí, pero la idea es que, voy a actualizar el detalle dentro de la información. De hecho me comentan que, a ver, ahorita les paso el enlace del taller, del curso completo. Pueden entrar a luma, bueno, l-u-m-a, está medio raro pero es pequeño, es éste. Ahorita se los mando por el chat, para que lo tengan presente. Igual yo se los voy a hacer llegar, por si ahorita se pierde esta información. La idea es que sea un grupo bastante limitado, con la intención de que podamos atendernos todas las dudas, de que exista esa confianza, de que me digan sabes qué, no te entendí, te vuelvo a explicar. Trataré de que, así como el día de hoy, que sean ejemplos prácticos que hemos usado día con día. Y la intención también es como de seguir aprovechando las herramientas que van saliendo. Porque por ejemplo Excel hoy día también lo puedes conectar con inteligencia artificial. Puedes hacer bastantes cosas. Podemos utilizar chat GPT, por ejemplo, para crear nuestras propias funciones. Eso está bastante interesante. De por sí ya viene Excel bastante completo. Ahora imagínense que podemos agregar las cosas que vayamos necesitando conforme vaya uno trabajando. Entonces realmente se vuelve una herramienta bastante poderosa. Y pues nada, agradecerles nuevamente que se hayan tomado el tiempo de haber estado hoy también conmigo. Muchísimas gracias. Y ya, eso sería todo. Espero que les haya quedado claro. Y pues ahí los estamos esperando. En cuanto tenga lista la grabación, se las hago llegar de la misma manera. Y pues ya nos estaríamos viendo el día de mañana con la última sesión, que es visualización y análisis de gráficos. Más información www.alimmenta.com